Saade sisaldab häirivaid vägivalla
ja seksuaalvägivalla stseene.
Saade ei sobi kõigile vaatamiseks.
Raske uskuda,
et keegi lihtsalt hiilib sisse
ja röövib noore naise
ta magamistoast,
ilma et keegi midagi kuuleks.
Kuid just see juhtuski.
Paneme heli sisse.
Heli ja pilt.
- Olemas.
Kui sarimõrvarite
kuldajastust rääkida,
siis see algas 1970ndate algul
või keskel selle viiese rühmaga.
Näiteks Gacy
ja 33 laipa ta maja all.
Bundy rändas kogu riigis.
Rader terroriseeris kümnendeid,
narritas politseid ja meediat.
Jeffrey Dahmer.
Ta kuriteod on siiani
inimkäitumise äärmuslik näide.
Green Riveri tapja
Gary Ridgway tunnistas,
et sooritas
mitmekümne aastaga 71 mõrva.
Ameerika ajaloo viis
viljakaimat sarimõrvarit
tegutsesid samal ajal.
Tagantjärele on lihtne öelda,
et miks inimest ei tabatud
või miks neid ei otsitud.
Me ei tohi ajastut unustada.
USA oli 1970ndatel
üsna süütu koht.
Inimesed olid usaldavad.
Võõrastega veedeti aega
ja võõraste autodesse istuti.
Politseijaoskonnad kogu riigis
muretsevad hulga mõrvade pärast.
Õiguskaitsel polnud siis
sarimõrvari definitsioonigi.
1970ndate politseinikel
polnud tänapäevaseid vahendeid.
Siis polnud võimalik
andmebaasist nime otsida.
Arvuteid polnud.
- Internetti polnud.
Mobiile polnud.
- DNA-d polnud.
Turvakaameraid polnud.
- Kõik aruanded läksid sahtlipõhja.
Meil polnud hädaabisüsteemi
ja tapjad kasutasid seda ära.
Viis mõrvarit
Kaks aastakümmet
Sadu ohvreid
Ellujäänud jutustavad
esmakordselt oma loo.
Ta haaras mul õlast
ja käskis endale järgneda.
Ta ähvardas mu muidu tappa.
Arvasin, et ta on tavaline mees.
Mõtlesin, et saan koju
ja kõik saab korda.
Ma ei osanud aimata,
et sest saab mu suurim õudusunenägu.
Üritasime talle öelda,
et ta on poisike.
Ta väitis aga, et ta pole poisike.
Keda uskuda?
Usume valget kutti.
Need viis tapjat ei jäta maailmale
endast hullumeelsete muljet.
Võid bussis, rongis või lennukis
nende kõrval istuda.
Neid ei oskaks USA ajaloo
jubedaimateks sarimõrvariteks pidada.
Sügaval sisimas oli koletis,
keda polnud näha.
USA SARIMÕRVARID
1. osa. Täiuslik torm
1972-1974
Mu ema ütles,
et ta palus enda jaoks vaid seda,
et saaks rahus une pealt surra.
Ja seda ta ainsana ei saanud.
Wichita oli väga rahulik linn.
1974. aastal
elas linnas 300 000 inimest
ja tegeleti peamiselt
põllumajandusega.
Me ei mõelnud kuritegevusele.
Keegi ei mõelnud.
Kuritegevust juhtus suurlinnades,
mitte Wichitas Kansases.
Charlie Otero, Otero pere liige
Mu pere oli armastav ja hooliv,
tüüpilised ameeriklased.
Mu ema ja isa
olid lapsepõlve kallimad.
Ema oli hea katoliiklik tüdruk.
Seetõttu meid üksteise järel
viis tükki sündiski.
15. jaanuar 1974
Mäletan, et kõndisin koju.
Lumi oli peaaegu põlvini.
Avasin aia tagavärava
ja nägin õues oma koera Luckyt.
Küsisin: "Lucky, mida sa siin teed?"
Avasin köögiukse.
Ühtegi heli, kedagi polnud.
Hõikasin seega, kas keegi on kodus.
Ja üks mu õdedest-vendadest hüüdis:
"Charlie, tule ruttu siia".
"Emme ja issi
teevad meiega halba nalja."
Jooksin koridorist
nende magamistuppa.
Ema ja isa
olid kinni seotud ning surnud.
Ma tundsin nende
läbielatud hirmu ja valu lõhna.
Seda oli kogu toas tunda.
Füüsilist valu,
nagu sul oleks rindkere lahti kistud.
Seisin perega vastamisi.
Sihtisin hr Oterot püstolist.
Taipasin siis, et ma ei kandnud
maski ja nad tunneksid mu ära.
Otsustasin nad siis tappa, kägistada
Ma polnud kedagi enne kägistanud.
Ma ei teadnud, kui palju jõudu
tuleb kasutada ja kaua aega läheb.
Politsei tuli kutsungi peale majja.
Nad leidsid Joey juuniori
külaliste magamistoast.
Politsei arvates istus ta toolil
ja vaatas, kuidas laps lämbus.
Sellele on raske mõeldagi.
Seejärel otsiti Josephine'i.
Politseinikud mõistsid siis,
et majal on kelder.
Üks politseinik läks alla.
Ta ei teadnud, kus tuli on.
Ta lihtsalt katsus kõike,
et mitte kuhugi otsa koperdada.
Ta puutus kokku millegagi,
mida pidas rippuvaks poksikotiks.
Kui ta tule leidis,
siis tegu oli hoopis Josephine'iga,
kes oli keldris
kanalisatsioonitoru külge poodud.
Ta rabeles kõvasti
ja mees masturbeeris sel ajal.
Kui oleksin Joeyt ja Josiet näinud,
siis oleksin hulluks läinud.
Jumal tänatud,
et ma seda ei näinud.
1970ndate kuriteopaigad
erinesid tänapäevastest.
Otero kuriteopaika
ei saaks tänapäeval olla.
Meedia lihtsalt uitas majas.
Kõrgem politseiametnik jõi vett
ja jättis jäävormi letile.
Kuna jää polnud päris sulanud,
arvati, et see on tapjast.
Meil polnud
1974. aastal DNA-st aimugi.
Seda tehnoloogiat polnud olemas.
Aga Josephine'i jalge ees oli loik.
Kriminalistil
oli uskumatu kujutlusvõime.
Ta ei teadnud, mis see on.
Ta ei teadnud selle väärtust,
aga tahtis seda säilitada.
Ta lõikas padjapüüri tükkideks
ja kastis need loiku.
31 aastat hiljem
koostati geneetiline profiil
ühest neist säilitatud asitõenditest.
Politsei arvas algul,
et tegu oli narkomõrvaga.
Mitu inimest vahistati,
aga selgus, et nad polnud
juhtumiga üldse seotud.
Naudingu nimel tapmise mõte
oli 1974. aastal ennekuulmatu.
Mitte keegi ei mõelnud sellele.
Motiiv pidi ju olema.
Miks pere välja valiti
ja neli inimest tapeti?
Seetõttu paluti tolle aja
psühholoogidelt abi.
Arvati, et nad ehk oskavad
tapja motiive pakkuda.
Dennis Raderil
oli täiesti normaalne lapsepõlv.
Ta ütles, et teda ei kuritarvitatud.
Ta peres oli kõik normaalne.
Aga ta ütles siis, et teadis
juba varakult, et tal on X-faktor.
Ta ütles: "Mu X-faktor
on mu sisemine deemon,"
"kes sundis mind
inimesi piinama ja tapma."
Kas oskad öelda, mis hetkel teadsid,
et probleem on tekkimas?
Mul oli juba algkoolis probleeme.
Missuguseid probleeme?
Kõigil meestel
on arvatavasti seksuaalfantaasiaid.
Mu omad olid lihtsalt
teiste omadest veidramad.
Rader kirjeldas
juhtumit lapsepõlvest,
kui nad olid perega väljasõidul.
Nad sidusid
kana tapmiseks kännu külge.
Kana kännu külge sidumine
tekitas temas seksuaalseid tundeid.
Ma usun, et teadsin ajaks,
kui olin 8. klassis.
Aga kõik plahvatas
15. jaanuaril 1974.
Pall läks siis veerema.
Dennis Rader käis kirikus.
Ta oli abielus.
Ta oli üsna noor, 28-aastane.
Üpris nägus.
Kõik rääkis tema kasuks.
Kui ta aga 1973. aastal töö kaotas,
polnud miski enam täiuslik.
Ta ei valitsenud olukorda.
Mõni korrigeerib seda elus muude
asjade üle kontrolli haarates.
See ehk vallandas ta vajaduse
midagi või kedagi kontrollida.
Kui Otero pere tapeti,
siis tal polnud parasjagu tööd.
Tal oli igav, ta tundis end kehvasti
ja X-faktor tungis esile.
Kui nende viie sarimõrvari
esimestele tapmistele mõelda,
tuleb mõista, et nad fantaseerisid
tapmisest juba kaua aega.
Nad mõtlesid alustuseks
oma peas ohvri profiili välja.
Mõtlesid, kuidas ohvritele ligi
pääsevad ja neid talitsevad.
Raderi elu tiirles fantaasiate ümber.
Aga fantaseerida ei saa lõputult.
Piir ületatakse mingi hetk.
John Wayne Gacyga nii oligi.
John Gacy oli mu arust
jubedaim võimalik tapja.
Nagu hai ujuks ringi.
Ta valis kellegi tänavalt välja
ja see inimene oli ta silmis surnud.
John Gacy käis Chicagos
homoseksuaalide piirkondades.
Paar piirkonda oli.
Üks oli Bughouse Square
ja teine oli Boystown.
Ta sõitis seal ringi.
Ta tegi tiiru ümber kvartali,
otsides kedagi, keda peale võtta.
Tal oli must Oldsmobile, mille
juhipoolsel küljel oli prožektor.
Tal olid võltsitud ametimärgid.
Ta korjas palju
noori homoseksuaale peale.
Ta viis mitmed enda majja.
Paljudele oli see üheotsareis.
3. jaanuar 1972
Gacy võttis 16-aastase Timothy
Jack McCoy bussijaamast peale.
Gacy väitis,
et pakkus talle seksi eest raha.
Ta viis poisi siis enda majja.
Nad tegid voodis asju.
Kui ta hommikul ärkas,
seisis poiss voodi jalutsis,
suur lihanuga käes.
Ta arvas, et poiss ründab teda.
Ta hüppas voodist välja,
rüseles temaga,
sai temalt noa kätte
ja lõi kaks korda südamesse.
Ta tappis ta.
Huvitav on see,
et normaalne inimene kutsuks kellegi,
sest ta ju tappis just inimese.
Gacy sõnul see erutas teda
ja ta sai intensiivse orgasmi.
Ta läks kööki,
kus poiss oli hommikusööki teinud.
Ta viilutas peekonit.
Need on Gacy sõnad,
aga küllap poiss läks küsima,
kui pakse peekoniviile ta soovib.
Kahjuks ta sai asjast valesti aru,
kaitses end ja tappis ta.
Ta mattis ta põranda alla.
Gacy ületas siis piiri
ja tappis esimest korda.
Ta tundis,
millist erutust
tekitab kellegi elu üle otsustamine,
jumala mängimine,
elu ja surma üle otsustamine.
Ta hakkaski siis noori mehi
seksuaalsadisti kombel piinama
ja pärast tapma.
Me otsime tavaliselt sarimõrvaritel
sündmust, mis nad valla päästis.
Aga Gacy elus toimus mõndagi.
John Gacy keskmine nimi oli Wayne.
Isa tahtis, et poeg oleks karm kutt,
kes sai nime kangelasliku
kauboi John Wayne'i järgi.
Kui poeg aga tahtis rohkem
emaga aega veeta ja aiatöid teha,
siis isa ründas John Wayne Gacyt
verbaalselt, vaimselt ja füüsiliselt.
Neljane või viiene John Wayne Gacy
oli kodu ülakorrusel
endast palju vanema,
teismelise naabritüdrukuga.
Tüdruk olevat ta suguelundeid
või teda seksuaalselt puudutanud.
Emad tulid üles ja nägid seda.
Tüdruku ema lõi teda Gacy ees.
Selline hetk on oluline,
sest seksuaalsus ühendatakse
häbi, füüsilise vägivallaga.
Selline kooslus võib luua inimese,
kes käitub seksuaalselt,
vägivaldselt ja häbistavalt.
Seda John Wayne Gacy tegigi.
Mind kuritarvitati lapsena.
Raske on sellele mõeldagi
ja selle juhtumist tunnistada.
See röövib su enesehinnangu mehena.
Sel põhjusel ma aastakümneid
sellest kellelegi ei rääkinudki.
David Bolton räägib
esimest korda avalikult,
kuidas John Wayne Gacy
teda väärkohtles.
Ma olin 1956. aastal
9- või 10-aastane,
kui läksime emaga
Wisconsinisse Elkhornis kuurortisse.
Umbes 16-aastane Johni-nimeline
poiss tegi seal juhutöid.
Mul polnud sõpru, kellega aega veeta.
Me sõbrunesime.
Tal oli vaba aega ja
ta kutsus mu endaga paadiga sõitma.
Ta viis mu paadiga sõitma.
Ma polnud enne aerupaadil olnud.
9- või 10-aastasele poisile
oli see lõbus.
Sidusime paadi kinni.
Ta viis mu padrikusse
ja tegi midagi kohutavat.
Ta haaras mul õlast
ja käskis endale järgneda.
Ta ähvardas mu tappa,
kui ma ei kuuletu.
Ma pöörasin ümber
ja ta käskis mul suu avada.
Avasin suu.
Ja...
See juhtuski.
Jumal tänatud, et see ruttu läbi sai.
Kas inimene sünnibki kurjana?
Kas ta muutub kurjaks?
Mul pole sellele vastust.
Seksuaalkurjategijaist tapjad
ei kammi 30-aastaselt ära
ega muutu sarimõrvariteks.
See toimub ajapikku.
See aeg algab,
kui nad on üsna noored.
Vägivaldsete seksuaalfantaasiate
iha ainult kestab
ja kurjategijad otsivad võimalusi
nende tungide rahuldamiseks.
Gacy liikus 1960ndatel
mõrvale aina lähemale.
Ta seksis teismelistega,
alaealiste lastega.
See oli tema teguviis.
Üks noortest oli Donald Voorhees jun.
Ta oli Iowas osariigi esindaja poeg.
Gacy näitas talle pornofilme.
Nad seksisid korduvalt.
Kui poiss lõpuks
juhtunust isale rääkis,
läks isa otsejoones politseisse
ja nõudis Gacy vahistamist
ning karistamist.
Teda süüdistati 15-aastase
poisi vägistamises.
Ta sai karistuseks
maksimaalse kümme aastat.
Ma olen John Gacy.
Olen Waterloost Iowast.
Sa oled siin mõjuvõimsaim.
Mis amet sul on?
Olen peakokk.
Gacy polnud Anamosas
mitte ainult eeskujulik vang,
vaid tundus, et ta juhib vanglat.
Vabastamiskomisjon
kaalus Gacy tegusid vanglas
ja leidis, et ta võiks eeskujulik
kodanik olla. Ta vabastatigi.
Gacy kandis 10-aastasest karistusest
ainult 18 kuud ära.
1970ndatel polnud
seksuaalkurjategijate registrit.
Gacy sai Chicagosse minna
ja elu puhtalt lehelt alustada.
Kui Gacy oleks
kogu karistuse ära kandnud,
siis antud juhul
kurb iroonia on selles,
et 33 noort elu poleks röövitud.
Juhtum torkab silma,
sest oli nii jultunud.
Teised toanaabrid polnud siis kodus.
Keegi ei kuulnud midagi.
Raske uskuda, et keegi hiilis sisse
ja röövis noore naise magamistoast,
nii et keegi midagi ei kuulnud.
Aga just see juhtuski.
1974. aasta jaanuar
1974. aastal
oli naistel uus vabadus käes.
Juura- ja medkoolid pidid naisi
ning värvilisi vastu võtma.
Oli ka aeg.
Sel ajal võis kõige poole püüelda.
Ted Bundy oli 1974. aastaks
Washingtoni ülikooli lõpetanud
ja õppis juurakoolis,
kuid elas Washingtoni ülikoolis.
Ta tahtis kuulsaks advokaadiks,
poliitikuks saada.
Ta üritas imetletud inimeste
seas kanda kinnitada.
31. jaanuar 1974
Lynda Healy
oli Washingtoni ülikooli tudeng,
kes ta keldris asuvast
magamistoast rööviti.
Ta haihtus jäljetult.
Lynda elas sõbrannadega
linnakust eemal majas.
Ta korter asus keldris.
Majanaabrid polnud teda
päeva või kaks näinud.
Üks läks lõpuks ta tuppa.
Tundus, et ta oli seal viibinud.
Voodi oli kenasti tehtud.
Nad märkasid aga verd, avasid kapi
ja leidsid sealt verise öösärgi.
Ta oli kadunud.
Keegi ei teadnud, kuhu ta läks.
Lynda oli lihtsalt kadunud.
Kuriteopaika,
kohta, kust Lynda Ann Healy haihtus,
uuris mõnel määral
Seattle'i politsei.
Meil polnud kriminaliste
ega digikaameraid.
Mu leitnant ütles, et film on kallis.
Välgulambid on kallid.
Tehke vähe pilte.
Ka mõrvapaikadest
oli seega vaid 20-30 pilti.
Tänapäeval on meil neid sadu.
Lynda Ann Healyga juhtunust
ei teatud üle aasta.
Ta säilmed leiti 1975. aastal
Washingtonist Taylori mäelt.
Kahtlusaluseid polnud.
Tegu oli eraldiseisva juhtumiga.
Sellega algas noorte naiste
kadumine ülikoolilinnakutest
ja mujalt USA loodeosas
Vaikse ookeani rannikul.
Meie poeg on maailma parim poeg.
Ta on normaalne aktiivne poiss.
Ta tegi seda,
mida enamik poistele teha meeldis.
Ted Bundyl oli tavatu lapsepõlv.
Ta sündis abieluväliselt.
Ta ema polnud siis abielus.
Ta kasvas esimesed eluaastad
emapoolsete vanavanemate pool.
Ted Bundyt kasvatati teadmisega,
et ta vanavanemad on ta vanemad
ja ta ema on ta õde.
Ta elas valesid täis maailmas
ja ta iseloom kujunes
väga ebaterve dünaamikaga peres.
Tundsin Ted Bundyt ajal,
mil olin 5-15aastane.
Mu vend oli Tedi-vanune.
Enamik poisid veetsid koos aega
ja mind väikse õena veeti kaasa.
Vend käskis mul juba
varakult Tedist eemale hoida.
Ta oli väga õel laps.
Ted kaevas maasse augud
ja pani sinna teravad orad.
Ta kattis need lehtede ja okstega,
nii et need jäid varjatuks.
Üks naabruskonna tüdruk astus ühte
ja vigastas tõsiselt jalga.
Tedile see meeldis.
Talle meeldis inimesi,
eriti väikseid tüdrukuid hirmutada.
Ja talle meeldis neile viga teha.
Talle meeldis ka väikestele
ja abitutele loomadele viga teha.
Me kandis rippus
põlev kass pesunööri küljes.
Ta valas looma bensiiniga üle
ja pani põlema.
Kass karjus. See oli kohutav.
Me arutatava viie sarimõrvari puhul
võib loomadevastane julmus
olla inimestevastaseks vägivallaks
valmistumise viis.
Kui inimene suudab loomale viga teha,
siis teisele inimesele viga
tegemine pole sealt suur samm edasi.
See on nähtav Ridgway, Raderi,
Gacy ja ka Bundy puhul.
Ta käitumine näitas selgelt,
kes ta on.
Vaevalt keegi naabruskonnas üllatus,
kui Ted naisi tappis.
Teismeline Ted Bundy käis
poes vargil, valetas.
Ta piilus 14-aastaselt
Tacoma rajoonides naisi.
Ta kandideeris
Washingtoni ülikooli ja sai sisse.
Ta õppis psühholoogialoengus,
et haavatavana näivaid aidatakse.
Vaatame, mis enne esimest tapmist
Ted Bundy elus üldse toimus.
Ta käis
Stephanie Brooksi nimelise naisega.
Stephanie Brooks
esindas kõike ta tahetut,
aga ta ei suutnud
seda üksi saavutada.
Kõrgema klassi elu, ligipääs, ilu.
Ta sai need kõik naisega olles.
Stephanie Brooksiga käimine
tõstis Bundy madalat enesehinnangut,
kuni Stephanie ta maha jättis.
See oli Bundyle pöördepunkt.
Ta oli rusutud.
Ta tundis hüljatust ja reetmist.
Bundy oli sellest
väga kaua fantaseerinud
ja ta otsustaski siis tegutseda
ning esimese ohvri kinni püüda.
Bundy puhul räägitakse, et ta ohvrid
sarnanesid välimuselt naisele,
kes ta südame murdis.
Järsku oli seetõttu tegu
otsekui kättemaksuga.
Ta oli naise peale
lahkumineku pärast nii vihane,
et teda valdas tapmistahe.
Ta ei suutnud enam
oma impulsse kontrollida.
Lynda Ann Healy
tapetigi mõni aasta hiljem.
Esimene tapmine
võis täita psühholoogilist eesmärki,
millest sõltuvusse satutakse.
Seda on näha Bundy
ja Dennis Raderi puhul.
Politsei oli Otero mõrvade
järel täielikus segaduses.
Ühtegi kahtlusalust polnud.
Dennis Rader otsustas kolm kuud
pärast Otero mõrvu uuesti tappa.
4. aprill 1974
Seekord oli tegu Wichita State'i
tudengi Kathryn Brightiga.
Dennis nägi Kathryn Brighti
ja valis ta järgmiseks ohvriks.
Ta jälitas naist mitu nädalat.
Aga tal polnud plaanis see,
et naise noorem vend on kodus.
Ma murdsin majja
ja ootasin naist koju.
Tema ja Kevin Bright sisenesid.
Ma ei oodanud poissi sinna.
Asi läks käest ära.
Ta sidus mõlemad kinni.
Kevin sai aga jalad vabaks
ja ründas Dennis Raderit.
See oli täiesti ootamatu,
üldse mitte Dennise plaani osa.
Ta sai köidikud lahti,
hüppas kiirelt, haarasin relva
ja ma tulistasin teda.
Tabasin teda pähe.
Ta kukkus maha. Ma nägin verd.
Arvasin, et ta on surnud.
Tapja läks siia
Kathryni juurde tagasi.
Ta hakkas tõsiselt vastu.
Rüseluse käigus tuli nuga välja
ja Kathrynit pussitati
metsikult mitmeid kordi.
Kevin jäi aga ellu
ja jooksis uksest välja.
Esiuks oli lahti ja ta oli läinud.
Arvasin siis, et politsei tuleb.
Kuulsin ukse avanemist
ja mõtlesin, et ongi kõik.
4. aprill 1974
Kevin Bright jooksis
üle tee poodi ja politsei kutsuti.
Läksin välja ja nägin,
kuidas ta tänaval jooksis.
Koristasin ruttu ja lahkusin.
Saabunud politseinikud leidsid
Kathryni köögi juurest maast.
Politseinik küsis, kas ta teadis,
kes seda talle tegi.
Ta vastas eitavalt.
Ta ei suhelnud rohkem.
Ta elu üritati tunde päästa,
aga ta suri hiljem samal päeval.
Ta oleks tulnud tabada,
aga seda ei juhtunud.
Ta oli seetõttu edaspidi tappes
väga hoolikas ja jälgis,
et mängus poleks ühtegi meest,
koera, ja et kõik sujuks.
Kevin Brighti antud kirjeldus
vastas Dennis Raderile.
Kirjeldusest polnud kahjuks kasu.
Otsiti erakut, kurjategijat.
Otsiti kedagi ebatavalist.
Otsiti kedagi, kel oli
mõrvade sooritamiseks põhjust.
Dennis Rader oli neil silme all,
aga ta käis kirikus,
kogukond tundis teda hästi
ja teda ei peetud kellekski,
kes võiks midagi sellist teha.
See oli kaua aega suur uudislugu.
Loost räägiti veel palju
ja tunti hirmu, kui tapjat ei leitud.
Sellest sai teinegi uudislugu.
Kas politsei tegi oma tööd?
Miks süüdlast ei tabatud?
Mis juhtlõngad olid?
Wichitas Kansases oli mõne kuu
jooksul juba viis mõrva sooritatud.
Kui õiguskaitse võimekusele mõelda,
siis tuleb arvestada sellega,
et siis polnud tehnilisi vahendeid,
millega mõrvajuhtumitel
seoseid tuvastada.
Eriti BTK juhtumi puhul.
Wichita Kansases
oli 1970ndatel väikelinn,
kus oli väike politseijõud.
Nad pole mõrvajuhtumitega harjunud.
Neil pole selleks väljaõpet.
Kathryn Brighti ja ta venda
ei seostatud algul Otero mõrvaga.
Sarnasusi ehk oli, aga neid
peeti eraldiseisvateks mõrvadeks.
Meil polnud aimugi, et sest saab
midagi nii üüratut ja koletislikku.
1974. aasta kevadel oli Ted Bundy
teguviis käia ülikoolinnakutes,
kuhu ta sobitus.
Ta nägi tudeng välja.
Linnakud olid siis ohutud kohad.
Noor naine julges vabalt õhtul hilja
raamatukogust ühikasse jalutada.
Vanemad tahtsidki
lapsi ohutusse kohta saata.
Sue oli unelmate laps.
Väga auahne.
Ta tahtis juba
pisikesest peale kooli minna.
Emadel on oma laste kohapealt
nagu kuues meel.
Ta läks lennukisse.
Ta pööras ümber, vaatas mind
ja ta lehvitas.
Ütlesin mehele,
et ei näe teda enam eal.
17. aprill 1974
Sue armastas ülikoolielu.
Ta oli seal nii õnnelik.
See oli ta unistus ja saatus.
Ta pidi ühikakaaslasega kokku saama.
Kui ta kohtumiselt ei naasnud,
siis ta toanaaber sai kohe aru,
et midagi on viltu.
Ta helistas linnakupolitseisse.
See polnud õige,
et ta koju ei tulnud.
Ta ei teinud niimoodi.
Kui mees mulle ütles,
siis mul oli rahutu tunne.
Ta ütles, et Sue on kadunud
ja teda ei suudeta leida.
Ma ütlesin siis, et ta on surnud.
Maailm oli siis teistsugune.
Meil polnud arvuteid,
DNA-d ega röövitud laste teateid.
Politseijaoskonnad
ei teinud koostööd.
Me panime Seattle'i lehte kuulutusi.
"Kas olete seda last näinud?"
Kadunud
Vaevatasu 1000 dollarit
Paljudel Ted Bundyga
seotud juhtumitel spekuleeriti,
et tüdruk lasi lihtsalt jalga
või veedab uue peikaga öid.
1970ndatel olid sarimõrvarid
üksnes õudusfilmides.
Seda ideed ei mõistetud.
Keegi küsis isegi mu mehelt,
kas ta end tobedalt ei tunne,
kui tütar kellegagi
abielus välja ilmub.
See oli tolleaegne mentaliteet.
Nüüd on õnneks teisiti.
1974. aasta esimeses pooles
toimus hulk mõrvu.
Umbes üks kuus.
Vanus oli sarnane.
Neil oli sarnane välimus
ja neil oli
20ndates noorte naiste elustiil.
Ted Bundy üritas panna naisi end
usaldama ja endaga kaasa minema.
Ta oskas veenda noort naist
ennast, võõrast aitama.
Ta otsis kaastundlikku naist,
kellest jagu saada ja lõpuks tappa.
Ta kõndis kadumise õhtul linnakus.
Bundy seisis raamatukogu ees,
millest pidi teel ühikasse mööduma.
Bundyl oli käsi lahases.
Ta hõikas teda
ja palus raamatute tassimisel abi.
Kas aitaksid mind autosse?
See on sealsamas.
Õpetame lapsi olema
kaastundlikud, abivalmid
ja võimetuid aitama.
Kas kasvatasime teda valesti?
Ma ei usu.
Teiste eest hoolitsemine
on nii tähtis.
Ja nii juhtuski. Ta aitas Bundyt.
Järgmises saates...
Vastupidiselt arvatule ei jäta
sarimõrvarid hullumeelsete muljet.
Me pole koletised.
Oleme te pojad ja abikaasad.
Dennis Raderil oli BTK pool
ja Dennis Raderi, pereisa pool.
Ta eelistas aga BTK poolt.
Bundy-sugustel on nii,
et neid saadab korduvalt edu.
Ja ta hakkab üsna pea uskuma,
et on võitmatu.
John Wayne Gacy ehitas hoolikalt
kogu elu, fassaadi, pettuse.
Mu vend ütles: "Töötame ühe poisiga
koos ja kaevame Gacy majas."
Selgus,
et nad kaevasid omaenda haudu.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P